bonsoir à toutes et à tous heureux de vous retrouver sur tandem TV et de retrouver également notre je vais l'appeler notre consultant militaire et sécuritaire Stéphan bonsoir Stéphane bonsoir William bonsoir à tous les auditeurs de Tandem TV et les téléspectateurs et et donc pour parler ce soir d'une nomination importante c'était samedi soir dernier par ministre Benjamin netaniaahou et son ministre de la Défense Israël 4 d'un nouveau chef d'état-major son nom EAL Zamir et donc c'est un nouau chef d'état-major et qui dit nouveau chef d'état-major euh dit évidemment nouveau défi sécuritaire euh pour israë alors ma première question elle est simple qui est alal Zamir euh qui est ce nouveau chef
d'état-major de tsal et en fait dans quel contexte a eu lieu sa sa nomination alors il Zamir va devenir le 6 mars le 24e chef d'état-major desal il vaer il va succéder à euh r à Levi et c'est vrai que cette nomination s'est faite dans une période relativement complexe et je dirais avec énormément d'interrogation vis-à-vis du public israélien c'est vrai que l'échec de l'armée israélienne parce qu'il faut dire que c'est un échec du 7 octobre on fait que le contrat de confiance qui existait je dirais entre la société israélienne et les forces de sécurité a été un peu plus écorné et donc il fallait je dirais donner euh une nouvelle chance une nouvelle un nouveau contrat avec la société israélienne
alors il est vrai que le chef d'état-major actuel her Alevi a déposé sa démission ainsi d'ailleurs que le patron de la zone sud c'est vrai que tout cela s'est fait d'une façon assez précipitée même si vrai qu'il y avait déjà certaines rumeurs de de son départ qui devait se passer avant je dirais la date officielle qui devait avoir lieu pratiquement dans dans 9 mois etalamir je dirais est un commandant qui a 59 ans aujourd'hui qui est né à hat qui est papa de trois enfants qui vient d'une famille dont le père était déjà lieutenant colonel dans l'armée à l'époque et qui a décidé en 1984 de se de rentrer non pas ni dans les parachutistes non pas dans les unités d'élite comme la grande plupart des
chefs d'état-major mais plutôt dans les blindés il faut savoir que dans toute l'histoire d'Israël c'est le deuxème chef d'étatmajor qui vient de ce corps d'armée des blindé le premier était dado David eléazard qui était le chef d'état-major pendant la guerre de Kipour et le second est celui-là alors c'est vrai que vous allez me dire pourquoi les blindés mais c'est vrai que c'est vrai que la question pour se poser la question est-ce que est-ce que dans le fond ealzamir va avoir la même stratégie que les autres chefs d'étatmajor est-ce qu'on va voir un commandant qui va être complètement différent alors c'est vrai qu'il y a une perception un petit peu différente entre les gens qui viennent de l'infanterie entre des unités spécial
et celle des blindés faut savoir que dans un blindé je dirais il y a quatre personnes il y a un commandant il y a la personne qui charge les obus et qui joue aussi le rôle de communication avec avec la radio il y a je dirais celui qui conduit le le char le le conducteur du char et il y a l'artilleur qui tire les obus sur nos ennemis et yalzamir était justement artilleur au sein de son équipe de de blindé alors pourquoi c'est important parce qu'il faut comprendre que Israël est une petite armée une petite armée intelligente qui a dans le fond été menée en général par des gens qui venaient ou des golaniies ou des parachutistes ou des unités spéciales et donc il y avait une conception de l'unité spéciale d'opération spéciale et
dans le fond la question était de savoir si tsal dans sa dans sa grande je dirais majorité n'est pas devenu dans le fond une sorte d'unité spécial élargi euh pourtant qui est reconnu et on sait très bien que les unités spéciales d'israéliennes sont reconnu dans le monde et dans le fond peut-être que la différence avec quelqu'un qui vient des blindés c'est que les gens des blindés je dirait ont une vie je dirais beaucoup plus comment dire beaucoup plus large beaucoup plus macro parce que c'est vrai que ils sont sur des terrains qui sont beaucoup plus grands avec souvent des des des kilomètres pass à eux et c'est vrai que peut-être le fait que on a une vision qui soit différente n'est peut-être pas
la même aura peut-être une je sais pas comment dire une une une influence sur les commandements même si depu de longues et longues années il y a un travail en commun entre les blindés et l'pranterie entre les forces spéciales avec l'aviation évidemment et avec la marine et aujourd'hui nous savons très bien que tout le monde travaille de paire dans Saal et n'importe quelle je dirais opération qui doit se faire au sol et on l'a vu à Gaza plus particulièrement et au Liban aussi Israël et n'importe quelle unité je dirais d'infanterie a besoin d'un soutien de l'artillerie et aussi des chars pour pouvoir travailler pour pouvoir avancer sur le territoire ennemi toujours est-il que ce que l'on peut dire sur
euh sur euh EAL Zamir c'est quelqu'un qui a je dirais énormément de convictions euh qui je dirais euh fille je dirais à complètement euh ne s'occupe pas des du tout de politique euh mais qui a je dirais euh une vision claire de l'armée qui est quelqu'un qui va jusqu'au bout des choses quelqu'un qui est déterminé et qui n'abandonnera pas pour le peu le peu de fois où je l'ai j'ai pu l'entendre j'ai vu que c'était quelqu'un qui était déterminé voulant aller jusqu'au bout et voulant évidemment aussi former je dirais un petit peu tsal et il va être important de réformer de Saal dans je dirais les mois qui viennent d'abord pour que le public il ser en puisse retrouver je dirais euh sa confiance euh il va aussi falloir je
dirait réformer tsal parce que tsal va être aussi face à une pénurie de soldats et on le voit actuellement et toute la question al une petite une petite une petite une petite seconde Stéphan euh avant de parler dans le détâ principal de de de je dirais desamir du nouveau chef d'étatmajor est-ce il est nommé pour combien de temps parce qu'il y a une date limite alors il me semble qu'il va être nommé pour 3 ans il me semble je je sais pas il me semble que c'est il me semble que c'est 3 il me semble que c'est 3 ans il me semble que c'est 3 ans d'accord il me semble que c'est 3 ans mais le fait que alzamir connaissent aussi le monde politique puisque il a été le secrétaire militaire de de Benyamin natanahou en
2012 2013 2014 2015 c'est-à-dire au moment de l'opération bordure pour il a été aussi euh il a dirigé jusqu'à il y a encore quelques jours la direction du ministère de la Défense et c'est aussi quelqu'un qui a été l'adjoint de l'ancien chef d'état-major euh Kabi et il avait surtout en charge toutes les questions qui touchaient justement à l'Iran donc c'est assez intéressant de voir comment les choses vont se se s'orchestrer mais comme je vous l'ai dit euhzamir c'est quelqu'un qui ne fait pas de bruit c'est quelqu'un qui ne parle pas beaucoup c'est quelqu'un qui a énormément de modestie je dirais que c'est quelqu'un qui est plutôt dans le fezeux que dans le disux alors euh bon il a fait l'unanimité
aussi qui est extraordinaire c'est que il y a pas eu de partie de ou de personnalité politique a dit ah non non non j'en veux pas et en fait il fait l'unanimité comment expliquer cette unanimité ce bah il fait cette unanimité parce que c'est vrai que c'est quelqu'un qui a su travailler avec quelqu'un avec tout le monde je dirais euh c'est quelqu' quelqu'un qui a su aussi travailler avec l'ensemble des chefs d'état-major successeur euh successifs et c'est quelqu'un qui a su aussi prendre je dirais ses responsabilités et dire les choses quand ça allait et quand ça n'allait pas et euh pour vous dire euh aujourd'hui une petite phrase qui qu'il a dit franchement il a dit clairement un que la guerre n'était pas terminée
d'abord hein en 2025 nous allions être encore en guerre les choses n'étaient pas terminées mais surtout il a une volonté de vouloir continuer à travailler et d'accentuer et de moderniser de Saal dans le fond on va ouvrir un nouveau chapitre entre tsal et le et le peuple israélien et l'histoire d'Israël et il faut comprendre aussi que il travaille aussi en amont sur euh je dirais toute la la résilience aussi des blessés il faut comprendre qu'il y a plus de 15000 blessés euh depuis le 7 octobre et aussi sur pour toute la question de l'aide psychologique aux soldats et ceux qui ont été touchés par des attentats faut simplement comprendre que entre 2023 et aujourd'hui on a 150000 nouveaux cas et
donc on a vu ealzamir à la tête du ministère de la Défense prendre ce dossier franchement à bras le corps et d'ailleurs dégager un très gros budget pour aider ces soldat mais au-delà de cela il réfléchit aussi à l'avenir tactique et technologique forces de sécurité israélienne et c'est là où c'est devient intéressant alors justement je te lire que que sa vision euh de Tal était différent dans la mesure où il ne voulait plus se concentrer sur un hightech mais plutôt sur un je dirais old school exactement Zamir a très bien compris que on ne pouvait pas simplement se contenter sur de la haute technologie et de la technologie pour combattre nos ennemis qu'il fallait revenir peut-être au béabar je dirais à quelque chose de plus
basique c'est-à-dire que la technologie elle existe mais à condition que nous ayons aussi des soldats surentraînés qui puissent arriver et à toucher nos ennemis et c'est vrai que EAL Zamir a une vision non pas Old School mais à une il voudrait revoir je dirais euh euh la donne c'està-dire qu'il voudrait réouvrir énormément d'unités d'infanterie de tank simplement pas des unités de haute technologie ou du renseignement on parle au il y a le renseignement technologique mais il y a aussi le renseignement humain qui est très important et on l'a vu lors des différentes opérations que les forces de sécurité israélienne ont mené que cela soit face au Hezbollah ou face au Hamas parce que vous savez quand
euh on on doit éliminer une une personne c'est vrai que toutes les je dirais toutes les étoiles doivent être je dirais aligné mais pour que toutes les étoiles puissent être alignées il faut que quelqu'un puisse être sur place et donne le feu vert pour dire clairement les choses et donc il va falloir donc EAL Zamir est quelqu'un qui comme je vous l'ai dit est quelqu'un de très modeste quelqu'un qui vient d'abord du terrain qui comprend ce que c'est le terrain et qui veut redonner toutes ses chances aussi à une véritable armée qui travaille sur le terrain avec évidemment une évolution de la technologie mais c'est vrai que il y aura je dirais beaucoup plus je dirais d'engagement vis-à-vis de la Old School comme vous
dites euh en tout cas sur une vision euh mais avec des technologies d'aujourd'hui et de demain alors Isra va doit faire face à à à de nouveau défis est-ce que on peut dire que Israël aussi va devoir faire face à de nouvelles guerres bon nous ne sommes pas devant ni ni ni ni vous ni moi mais est-ce que c'est un peu pour cela que etal Zamir a été nommé écoutez Israël est confronté aujourd'hui à une nouvelle forme de guerre et depuis le 7 octobre pour dire clairement les choses et je pense que le monde va aller vers une cette nouvelle forme de guerre quand j'appelle nouvelle forme de guerre c'est-à-dire que le 7 octobre Israël a été le premier pays au monde à faire face à cette nouvelle forme à cette nouvelle guerre
c'est-à-dire c'était pas une guerre contre un état mais c'était une guerre contre différents mouvements terroristes c'était pas une guerre en surface mais une guerre qui était dans des tunnels et surtout c'était une guerre où nous avions plusieurs Caine d'otagees qui avaient été capturé et donc je reste persuadé que dans les années à venir nous allons être face à cet nouveau type de combat où les forces les mouvements terroristes internationaux mais plus particulièrement islamiste vont vouloir à tout prix chercher à prendre des otages parce qu' ils voi le résultat que cela donne il voit ce qu'ils peuvent en tirer et il voit aussi que cela fait mal à la société Israël et que la société est très émotive sur cette sur cette
questionl et donc les choses ont évolué si on se si on se rappelle dans les années 70 dans le fond c'était le détournement d'avion après nous avons eu je dirais les bombes dans des restaurants après nous avons eu les gens avec des ceintures d'explosifs et maintenant nous sommes sur cette phase qui est face à la prise autage et pour cela il va falloir évidemment accentuer je dirais euh notre entraînement par rapport à à se défendre par rapport à la question des prises d'otage ça va dire aussi changer notre peut-être modifier un petit peu aussi notre système de renseignement et il va falloir aussi être prêt à toute intervention je dirais dans un temps ultra rapide pour pouvoir sauver des otages au cas où c'est ce qui
concrètement se fait aujourd'hui tous les jours en Judée Saint-Marie qu'aujourd'hui en Judée Saint-Marie nous savons très bien qu'il y a il y a des terroristes du Khama du djihad enfin de toute cette mouvance terroriste islamique qui veut à tout prix rentrer sur le territoire israélien sur le territoire où ils sont parce que la Jud Samarie c'est aussi le territoire israélien il faut aussi le rappeler en tout cas passer la la la ce qu'on appelle la la ligne verte et en tout cas faire des attentats et si c'est possible capturer prendre en otage des Israéliens parce que ils savent très bien quel est le coup donc on va être face à cette nouvelle guerre à cette nouvelle vision des choses il faut savoir aujourd'hui
que dans toutes les écoles de guerre du monde l'armée israélienne est très demandée pour montrer et comment nous avons dû nous adapter nous après le 7 octobre par rapport à cette nouvelle forme de guerre cette forme de guerre souteraine avec des otages et il va falloir continuer à travailler là-dessus continuer à faire évoluer les forces de sécurité israélienne avec beaucoup plus aussi de liens qu'il y a entre les différentes armes alors c'est vrai qu'aujourd'hui il y a énormément de lien entre je dirais l'infanterie les blindés l'aviation et la marine mais il va falloir encore une encore un peu plus je dirais augmenter cette coopération interarme pour justement arriver à des je dirais à des à des à des résultats
qui sont encore beaucoup plus satisfaisants faut savoir qu'aujourd'hui pour vous donner un exemple chaque commandant d'une unité d'un prise sur le terrain dès qu'il dès qu'il voit un bâtiment par exemple à Gaza a tout de suite peut le photographier avec un une caméra sur son sur son case la caméra part tout de suite dans les dans les dans les unités de renseignement israélienne et on peut dire que 5 7 minutes après le commandant de cette unité reçoit tous les résultats sur le bâtiment qu'il a photographié et par contre il va falloir encore accélérer le mouvement il va falloir continuer à travailler là-dessus mais tout ça va se faire avec justement une nouvelle vision avec une nouvelle forme aussi et avec aussi une nouvelle
technologie qui est de plus en plus présente aussi au sein même des armées qui reviennent à cette à un combat plus classique alors évidemment la question VI vous poser en parler de technologie euh comme en Ukraine en Israël cette fois-ci depuis le cette c'est a aussi c'est aussi la la la nouveauté technologique c'est la guerre des droges est ce qu'il va falloir en tenir compte je suis pose bien sûr qu'il va falloir en tenir drô parce que c'est vrai que les drones aujourd'hui je dirais sont un acteur d'autant plus que les Iraniens sont excusez-moi mais d'autant plus que les Iraniens sont pas mauvais sur les drones les les les drones aujourd'hui sont une arme au même titre pratiquement qu'un pas qu'un adion
de chasse mais en tout cas presque d'un adion de chasse et je pense qu'au plus à mesure ils vont de plus en plus même remplacer certains avions certaines opérations je dirais de l'armée comme vous l'avez dit les drones beaucoup de drones ont aujourd'hui une conception iranienne il faut savoir que les Russes aujourd'hui combattent avec des drones iraniens faut savoir qu'aujourd'hui en Russie il y a des usines de drones iraniens sous les gites de nom d'usine de voiture tout peu importe en tout ça toujours est-il que que les Iraniens ont développé cette cette technologie et c'est vrai que c'est aussi une forme je dirais de de nouvelle guerre il faut savoir que il y a aussi énormément d'armes qui sont transféré par en
territoire nB On a vu ça à Gaza on a vu ça quel fois en jdsaré et ces armes arrivent aussi par drone aujourd'hui un drone c'est pas simplement un petit un petit apail il y a les drones qui sont beaucoup c'est un transporteur d'ARM comme le drone aujourd'hui peut peut transporter des médicaments comme le drone pe peut transporter énormément de choses même votre courrier sûement pas demain toujours est-il que le drone peut aussi transporter des armes peut transporter énormément de choses et surtout le drone aussi a une possibilité euh de faire du repérage photographique et donc du renseignement et donc il va falloir aussi trouver des systèmes de brouillage de détection de ces drones et aussi de pouvoir les abattre alors
actuellement c'est vrai nous avons d'me de Fire nous avons TR nous avons X Y mais c'est vrai qu'il va falloir aussi et je sais que c'est pour l'instant euh plus que plus que développer aussi des armes qui pourront justement détourner et détruire ces drones euh je dirais en vol avant en tout cas les détecté largement en amont finalement est-ce qu'on peut dire alors il faut il faut pardon je voudrais revenir sur les drone euh attention j'ai parlé de nos ennemis mais il faut savoir aussi que Israël a aussi une très grosse capacité en armement de dronees et on l'a vu au moment où il y a eu les différentes attaques sur le territoire iranien par exemple et puis est-ce qu'on peut dire finalement ce ser peut-être d'ailleurs
ma ma dernière question Stéphane Goldin je vous rappelle que vous êtes notre allez conseiller sécuritaire et militaire est-ce qu'on peut dire qu'Israël aujourd'hui s'ouvre une nouvelle ouvre une nouvelle are finalement dans sa défense avec l'arrivée des yal d'Amir je pense que nous ouvrons une nouvelle page je pense que nous ouvrons une nouvelle page parce quealamir Baré comme on l'a dit c'est quelqu'un qui vient pas je dirais de l'infanterie du monde des unités spéciales euh c'est quelqu'un euh qui c'est pas un homme de je dirais de parti de clic c'est quelqu'un qui va jusqu'au bout des choses il n'a aucune considération étrangère mais surtout il a une véritable vision de vouloir faire avancer de Salal de vouloir faire
avancer l'ensemble des forces de sécurité israélienne et il a surtout envie je dirais de recréer ce et de remettre en place contrat de confiance entre l'État d'Israël sa population et les forces de sécurité israéliennes et on le voit dans toutes ses prises de parole c'est quelqu'un qui ne parle pas à demimot c'est quelqu'un qui dit je dirais les choses clairement il a clairement dit qui seraiit les nouvelles nominations au sein de son entourage son son adjoint le patron du front sud le patron du frondor et cetera donc les choses je dirais sont très claires et de plus c'est quelqu'un qui a dit clairement qu'il souhaitait aussi qu'il y ait un enrôlement de tous les Israéliens y compris aussi les
ultraorthodoxes et donc il y aura sûrement des débats là-dessus mais toujours est-il que c'est quelqu'un qui va jusqu'au bout des choses qui n'a pas peur je dirais non plus je dirais du de de la contradiction euh mais comme il l'a dit euh dernièrement il a dit clairement les défis de dem sont complètement encore devant nous 2025 va continuer à être une année malheureusement de guerre de combat et il a dit clairement je pense qu'il faut redire un peu ses propos et quand il dit nous prouverons à nos ennemis qu'ils sont face à un point puissant et déterminé et victorieux et donc il le dit avec force c'estàd c'est ancré en lui c'est franchement là ça ça ça tient et il cite d'ailleurs un un verset du livre des psaume qui dit je
poursuivrai mes ennemis et je les atteindrai et donc on voit très bien que yalzamir est quelqu'un de déterminé qui veut donner je dirais cette nouvelle vision de tsal qui veut ouvrir une nouvelle page entre tsal et l'État d'Israël qui veut à tout prix que tsal puisse rester aussi une armée du peuple et dans le fond on ne peut dire qu'une chose bat slaka elzamir bonne chance à elzamir et ben merci Stéphane goldine effectivement benah souhaiter bonne chance à ce nouveau chef d'état-major de Tal et il y a le Zir à bientôt sur tandel TV